---
layout: post
title: Lezione #1
date: 2016-10-04 00:17:00
categories: lesson
short_description: Familiarizzazione con Arduino e le componenti elettroniche in dominio digitale.
image_preview: assets/lezione_1.jpg
---
## LEZIONE 1

* Intro: chi siamo, cosa facciamo, cosa vogliamo
* Il progetto di Andrea
* Perchè cominciare con Arduino 
* Arduino: panoramica scheda.
* Tool di base: breadboard, Jumpers, resistenze (codice colore), LED.
* Arduino IDE (basato su Processing): Text + pulsanti + console. Pulsante serial monitor da tralasciare per ora. Sketch Sketchbook
* Linguaggio: linguaggio C. Reference locale e on line. Ogni nuovo progetto include due funzioni elencate di default nel teso SETUP e LOOP. 
SETUP: condizioni iniziali, di partenza; eseguito una sola volta. 
LOOP: contiene codice che viene eseguito ciclicamente.
* Funzione `delay` e `delayMicroseconds`.
* Cenno a Fritzing (per documentare e condividere, prendere spunto e risolvere problematiche, disegnare e schematizzare)(vedi Docs).
* Led onboard sul pin 13: metodi `pinMode`, `digitalWrite`. Definizione di costante `const` o direttiva `#define`. 
* Led esterno, come scegliere la resistenza? --> LED (legge di kirkoff, forward voltage/current) e dati rilevanti sul datasheet
* Primi esperimenti con breadboard, circuito base: LED + resistore in serie.
* Code blocks, variabili e variable scope, 
* Push button: esperimenti per accendere e spegnere un LED. Il `pinMode` dovrà essere `INPUT`, il bottone invierà info sulla tensione cui si trova il punto di prelievo. 
* Funzione `pinMode( [...], INPUT)`, `digitalRead`.
* circuito con solo il pushbutton premuto --> lettura **LOW**
	+ PROBLEMA: se rilascio non leggo sempre **HIGH**, quello che mi aspetterei --> dovuto al cosidetto **floating**
	+ SOLUZIONE: utilizzare una configurazione circuitale di **PULL UP** oppure di **PULL DOWN**. 
* Firmata: cos'è ?([link1](http://www.firmata.org/wiki/Main_Page), [link2](https://github.com/firmata/protocol))
* Firmata: un protocollo di comunicazione tra microcontrollers e software client su computer/tablet/ecc... . I messaggi si basano sullo standard MIDI. 
Uso prevalente di sysex perchè non limitati in numero di bytes per il messaggio.
* Librerie Client per tanti software (ad es. per max, PD, Processing)
* Funzionamento di Firmata: loading della libreria su Arduino (caricamento dello sketch di esempio StandardFirmata) e connessione alla scheda tramite sketch client Processing.
* Sketch di esempio: Arduino2Processing, accendiamo un LED da Processing e leggiamo lo stato di un pushbutton su Processing.

### Per approfondire:
* Debounce: come evitare false letture generate dal comportamento meccanico degli switch? Delay tra le letture ...

### Tra le altre cose...
... abbiamo anche parlato di:

* [linuxday 2016](http://www.linuxdaymilano.org/): manifestazione italiana dedicata a Linux, al software libero, alla cultura aperta ed alla condivisione. Si terrà a Milano il 22 ottobre in via Comelico 39 (dip. Informatica dell'Università Statale). Noi e i nostri Arduini ci saremo!
