---
layout: post
title: Lezione #3
date: 2016-10-27 00:11:00
categories: lesson
short_description: Introduzione a raspberry Pi, ambiente linux embedded, configurazione e creazione di tool personali
image_preview: assets/lezione_3.jpg
---

## LEZIONE 3

## Il file system

### Controlli base da terminale
* ls, ls -l, ls -a
* mv
* cp
* cd
* history
* echo
* find, locate, whereis, which
* updatedb
* man

### Comandi più complessi
* nano/micro
* grep
* pipe
* chmod e chown
* lsusb
* .bashrc
* scrot per screen capture (scrot -d e scrot -s XX)

### Installare/rimuovere software
* apt-get install
* apt-get update
* apt-get upgrade

### Flussi e variabili d'ambiente
* stdin, stdout e stderr
* redirect dell'output: < , > e /dev/null
* $PATH

### Shell scripting
* #!/bin/bash
* eseguire uno script


### Inserire una directory nel PATH
Ecco come inserire una directory nel $PATH:

```
PATH=$PATH:/percorsoAssolutoAllaCartella
export PATH
```

ad esempio: se voglio aggiungere al PATH la cartella `myScripts`, che si trova nei miei documenti, dovrò modificare il file `.bashrc` inserendo in coda al file questo codice:

```
PATH=$PATH:/home/nicola/Documents/myScripts
export PATH
``` 

### Avvio di un applicativo/script a intervalli regolari di tempo

Per avviare uno script o un applicativo a intervalli regolari di tempo, modificare il file `crontab` con il comando `crontab -e`.
Inserire una riga in cui specificare i campi:

```
[1][2][3][4][5]
```
dove:
* 1 = minuti
* 2 = ore
* 3 = giorni al mese
* 4 = mese
* 5 = giorni della settimana

Specificare '*' per intendere 'tutti' i valori validi nell'intervallo.
Esempio:

```
0 5 * * 1 rm /tmp/*
```
ovvero: alle 5 di mattino di ogni lunedì di tutti i mesi rimuovere qualsiasi contenuto della cartella /tmp.

### Avvio di un applicativo/script al boot

Per avviare in automatico un applicativo o script quando la scheda si avvia, modificare il file _/etc/rc.local_ inserendo il comando da lanciare.

### Avvio di un applicativo/script ad ogni reboot (service)

Per avviare un applicativo come service, si deve creare un demone da inserire nella cartella _init.d_ in cui specificare il comportamento che il sistema deve tenere in avvio, spegnimento o rilancio.
Vedi esempio.

---

### Approfondimenti

#### Env
Durante la lezione è stato citato un metodo per inserire uno **shebang** tale che si lasci alla shell il compito di indagare dove nel sistema operativo si trovi l'eseguibile dedicato all'esecuzione dello script.
Per esempio, ho uno script in python e voglio usare #!/ per far eseguire in automatico lo script alla shell, senza invocare "python <nome dello script>.py", ma semplicemente esegguendo ./<nome dello script>.py (trovandomi nella directory in cui risiede lo script)
Mi basta aggiungere come header dello script la riga `#!\usr\bin\python`. Questo è vero per molti sistemi, ma non per tutti. Cosa succederebbe se avessi python installato in `/usr/loca/bin`? O `~/.bin`?
Possiamo ovviare a questo problema usando questa formula:


```
#!/usr/bin/env python
```

che delega al programma **env** il compito di trovare l'interprete python (nel nostro caso) nell'ambiente in cui si vuole eseguire lo script.

Da notare che:

* questo sistema non vale solo per python, ma per qualsiasi interprete o shell (non esiste solo bash!) installato sul proprio sistema;
* il comando **python** invoca la versione default di python per il sistema. Molto probabilmente si tratta di python 2.7. Qualora si sia impostato python 3 come default, sarà questa la versione caricata. In caso si volesse esplicitamente indicare quale versione di python caricare, usare **python2** o **python3** al posto del semplice comando **pyhton**.

---

#### Altri comandi da terminale 

* cat
* df
* &
* fg
* /etc/group
* pip (per installare o rimuovere pacchetti software python)
* set, env
* export $PATH
* read

---

## Python - introduzione
* compilazione e interpretazione: codice sorgente -> bytecode -> eseguibile
* Python2 e Python3
* IDLE, interprete, shell script
* blocchi di codice: indentazione vs parentesi
* Variabili
* print() e input[3]/raw_input[2]
* int() e str()
* len(array)
* if condizione, valori True, False, connettori logici
* iterazione 1: for i in range(min, max+1)
* iterazione 2: While condizione:
* definizione di funzione (argomenti, ritorno)
* applicazione di una funzione ad una lista: [x.funzione, for x in [lista]]
* dizionari

Alcuni link interessanti:
* [think python](http://greenteapress.com/wp/think-python/), sul sito disponibile il libro in formato pdf o html;
* Un [MOOC](https://www.coursera.org/learn/python) su Python a cura del simpatico dr.chuck!

--- 

#### Altro

## Modelli di rasPi:
* raspberryPi1 mod.A+
* raspberryPi1 mod.B+
* raspberryPi2 mod.B
* raspberryPi3 mod.B
* raspberryPi Zero

-- [pagina su raspberrypi.org](https://www.raspberrypi.org/products/)

## Power Supply
Secondo le specifiche ogni scheda raspberryPi viene alimentata con un trasformatore capace di fornire una _tensione_ di 5V DC.
La _corrente_ richiesta varia da scheda a scheda e dall'uso che se ne deve fare (e.g. se si connette un WiFi dongle, la richiesta di corrente aumenta). Sono richiesti almeno 700mA.
Per alimentare il Raspi3 mod B serve un alimentatore che fornisca una corrente di 2.5A (specifiche dell'alimentatore ufficiale).

**NB**
Se si conosce il wattaggio del trasformatore si può ottenere la corrente supportata:

```
Watt/5V = mA
```

## Sistema Operativo

Ad oggi (ottobre 2016) dal sito raspberrypi.org risultano disponibili questi OS:

* Raspbian
* Ubuntu Mate
* Snappy Ubuntu Core
* windows 10 IOTCore
* OSMC
* LibreElec
* PiNet
* RISC OS
* NOOBS -> utility per installare il SO sul raspberryPi utilizzando l'SD card

-- [pagina su raspberrypi.org](https://www.raspberrypi.org/downloads/)

## SD Card

L'SD Card deve essere _class 10_ formattata in _Fat32_.
L'SD Card va formattata usando un tool specifico. Se si desidera ovviare alla linea di comando (tool `dd` su sistemi UNIX -- da maneggiare **CON MOLTA CURA**) si può usare uno strumento software con GUI come _SD Formatter_.

### Procedura di preparazione della SD card e del SO per l'installazione

+ assicurarsi che l'SD Card sia **class 10**
+ formattare l'SD Card in **Fat32**
+ scaricare **NOOBS** (o qualsiasi altro OS desiderato) dal [sito](https://www.raspberrypi.org/)
+ scompattare l'archivio e trascinare i file estratti (i _files_ **NON** la _cartella_) nell'SD Card appena formattata
+ estrarre l'SD Card dal computer e caricarla sul raspberryPi

Per chiarimenti ed ulteriori opzioni e/o soluzioni, seguire le [istruzioni](https://www.raspberrypi.org/learning/software-guide/).

## Primo avvio

Al primo avvio NOOBS chiederà di scegliere il SO che si desidera installare sul raspberryPi. Selezionare quello desiderato tra quelli presenti e dare l'avvio al procedimento di installazione (che sovrascriverà l'SD Card -> QUINDI, per avere più OS da poter provare bisogna avere una SD Card dedicata a ciascun OS)

Una volta installato il sistema operativo, aprire **LXTerm** e digitare

```
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade
```

**NB**
L'_utente_ base è `pi`, la _password_ è `raspberry`.

## Monitor non HDMI

Se si utilizza l'uscita video _composit_, possono verificarsi problemi di visualizzazione a causa delle dimensioni dello schermo.
Per sistemare la problematica si deve accedere al file _/boot/config.txt_ digitando `sudo nano /boot/config.txt`.
Conoscendo la risoluzione del proprio schermo (wxh), cercare nel file le linee
```
#framebuffer_width=1280
#framebuffer_height=720
```
Rimuovere il simbolo di commento _#_ e inserire la larghezza e l'altezza del proprio schermo.

Un [tutorial](https://learn.adafruit.com/using-a-mini-pal-ntsc-display-with-a-raspberry-pi) sull'argomento.

## Regolare la dimensione dell'immagine a schermo

Se l'immagine a schermo eccede la dimensione dell'area visibile, si deve spegnere la funzione _overscan_.
Lanciare il tool _raspi-config_ da terminale con `sudo rasppi-config`.
Selezionare quindi _Advanced Options_ e ancora _Overscan_

Se il problema di visualizzazione consiste in una banda nera attorno alla figura, si può ridurre o eliminare l'effetto editando il file _/boot/config.txt_: `sudo nano /boot/config.txt`.
Cercare la sezione relativa all'overscan:
```
#overscan_left=16
#overscan_right=16
#overscan_top=16
#overscan_bottom=16
```
Togliere il simbolo di commento e cambiare il valore usando valori negativi. Provare con -20.

## Overclock

Se la performance del raspberryPi è troppo lenta, si può overclockare la scheda accedendo al tool di configurazione tramite `sudo raspi-config`; da qui selezionare _Overclock_ e scegliere una delle opzioni.

**NB**
L'overclock può danneggiare la scheda. **Fare MOLTA attenzione**.

## Gestione dell'utente

Di default si utilizza raspberryPi tramite l'utente creato al momento dell'installazione dal sistema stesso.
L'utente di default è **pi** e la password associata è **raspberry**
Per cambiare la password  usare il tool _raspi-config_ chiamandolo con `sudo raspi-config`.
Scegliere l'opzione _change___pass_ ed inserire la nuova password.

**NB**
si può cambiare la password anche da terminale con `passwd`, inserendo la password attuale e quella con la quale si vuole fare cambio. 

## Avvio in Windowing System

In alcune distro per raspberryPi, può capitare che di default sia richiesto all'utente di fare log in e lanciare **manualmente** il desktop.
Se si vuole automatizzare queste operazioni, utilizzare il tool _raspi-config_: comando `sudo raspi-config`.
Selezionare le opzioni di boot e scegliere la soluzione desiderata.

---

## NETWORKING 

Per connettere il raspberryPi alla rete, semplicemente connettere con cavo RJ45 il router di casa con la scheda. 
Assicurarsi che il router abbia abilitato l'opzione _DHCP server_. Nel caso, abilitarla.

### Trovare l'indirizzo IP

Per vedere quale indirizzo ip sia stato assegnato al raspberryPi, digitare a terminale:
```
hostname -I
```
questo comando ritorna l'ip locale del raspberryPi.
Per vedere gli indirizzi e le impostazioni per **tutte** le connessioni di cui si dispone (o almeno per le quali c'è dell'hardware predisposto), digitare a terminale
```
sudo ifconfig
```
### Impostare un ip statico

Per impostare un indirizzo ip fisso si deve editare il file _/etc/network/interfaces_. Si può visualizzare il contenuto del file digitando
```
more /etc/network/interfaces
```
Per editare il file
```
sudo nano /etc/network/interfaces
```
Modificare la voce _dhcp_ in **static** e aggiungere le righe:

+ `address 192.168.1.10`	l'indirizzo ip che si vuole impostare (in questo caso, come esempio, 192.168.1.10) 
+ `netmask 255.255.255.0`	la maschera di sottorete (non cambiare)
+ `gateway 192.168.1.1`	l'indirizzo del router (in questo caso, come esempio, 192.168.1.1)

Dopo aver scritto le modifiche sul file, rimuovere i DHCP leases, con il comando

```
sudo rm /var/lib/dhcp/*
```
e quindi riavviare il raspberryPi: `sudo reboot`.

### Impostare il nome network del raspberrypi sulla propria rete

Per cambiare il nome dell'host sulla rete rispetto al nome di default _raspberrypi_ si devono modificare due file:

* /etc/hostname
* /etc/hosts

Per prima cosa, editare il file _/etc/hostname_: 
```
sudo nano /etc/hostname
```
e sostituire _raspberrypi_ con il nome di propria scelta (un'unica parola, senza segni d'interpunzione o caratteri non alfanumerici).
Quindi, modificare il file _/etc/hosts_:
```
sudo nano /etc/hosts
```
Modificare l'ultima riga, dove compare _raspberrypi_ e sostituire con il nome inserito nel file precedente.
Fare un reboot della scheda.

### Impostare una rete wireless

Solo la revision 3 di RaspberryPi monta un modem wifi integrato.
Se si dispone di una scheda raspberrypi rev 3 e della versione aggiornata di _raspbian_, selezionare il bottone relativo alle interfacce di rete nella barra in alto a destra. Selezionare il propro network e quindi inserire la password.

Se, invece, si dispone di una versione non recente di raspbian o di una scheda rev 1 o 2, utilizzare il tool **WiFi Config**. Tale tool è indispensabile qualora si debba inserire un WiFi dongle. Il tool si trova nella sezione _Preferences_ del menu _Start_.

----

Si può creare una rete wireless dal terminale. Per farlo, accedere al file _/etc/network/interfaces_ e trovare la sezione relativa al **wlan0**.
Questa dovrebbe corrispondere a:
```
allow-hotplug wlan0
iface wlan0 inet dhcp
wpa-roam /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf
```
La prima riga dice alla scheda di stabilire subito una connessione wifi non appena un WiFi dongle è inserito. 
La seconda riga indica al raspberryPi di allocare un indirizzo ip usando il dhcp. Se si preferisce un indirizzo statico, cambiare _dhcp_ in _static_.
La terza riga indica dove si trova il file supplicant.

Il file supplicant contiene l' SSID (nome del network) e l'SPK (password) della rete.
Quindi, editare il file `/etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf`: `sudo nano  /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf`.
Modificare i campi _ssid_ e _spk_ del file, quindi fare un reboot della scheda.

### Usare un console cable

In assenza di rete si può utilizzare un console cable per connettere il computer al raspberryPi.
Maggiori informazioni presso il [sito di Adafruit](https://www.adafruit.com/products/954)

**NB**:
Si devono leggere BENE i tutorial e la reference sul sito per capire come utilizzare il cavo e come avviene la comunicazione (TTL - USB).
Ci si dovrà impratichire anche con PuTTY.

### Controllare il raspberryPi con SSH

Se non si dispone di uno schermo, **SSH** è uno strumento utile per controllare la scheda da remoto attraverso la connessione di rete.
Per prima cosa, la comunicazione [SSH - Secure SHell](https://en.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell) va abilitata sul raspberryPi.
Questo si fa con il tool _raspi-config_: `sudo raspi-config`.
Abilitare la voce **SSH**.
Dal computer (Linux o Mac OS X), digitare
```
ssh 192.168.1.10 -l pi
```
dove 192.168.1.10 è l'ip assegnato al raspberryPi.
Inserire la password una volta richiesto, e la connessione è stabilita.
Vedi anche questo [tutorial](https://learn.adafruit.com/adafruits-raspberry-pi-lesson-6-using-ssh) sul sito di Adafruit.

### Controllare il raspberryPi con VNC

[VNC](https://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_Network_Computing) sta per Virtual Network Computing.
Questo strumento permette di controllare **graficamente** la scheda da remoto.
Per usare VNC, si deve installare un server sul raspberryPi e un client su ciascun computer da cui si vuole controllare la scheda.

#### Server

Per installare il server su raspberryPi:

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install tightvncserver
```

Per avviare il server: `vncserver :1`
La prima volta che il comando viene eseguito, sarà richiesta la creazione di una password per la connessione. 

#### Client

Per quanto riguarda il client, invece, si può scegliere fra varie opzioni.
**RealVNC** si connette bene con tightvnc ed è disponibile per Linux, OS X e Windows.
Quando il client richiede l'ip del server a cui connettersi, digitare "<indirizzo_ip>:1" (:1 = mi connetto al display numero 1).
Inserire la password (quella impostata con _vncserver_, **non** quella di login della scheda raspberryPi!).

Per avviare il server VNC allo startup: [tutorial adafruit](https://learn.adafruit.com/adafruit-raspberry-pi-lesson-7-remote-control-with-vnc/running-vncserver-at-startup)

Strumenti VNC client:

- [RealVNC](https://www.realvnc.com/)
- [Vinagre](https://help.ubuntu.com/community/Vinagre)	
- [tightvnc](http://tightvnc.com/)

### RaspberryPi e Mac OS X: file sharing e screen sharing

Per condividere file tra un raspberryPi e Mac OS X, si deve installare sul raspberryPi netatalk:
```
sudo apt-get install netatalk
```
Nel Mac, nel menu del Finder, segliere GO -> Connect To Server e digitare:

```
afp://192.168.1.10
``` 
e clickare su Connect.
Fare un reboot del raspberryPi.
Viene richiesto il login (**con le credenziali di accesso a raspberryPi, quindi pi come utente e raspberry come password di default**).
Nel raspberryPi, installare alcune utilities:

```
sudo apt.get install avahi-daemon
sudo update-rc.d avahi-daemon defaults
```
Quindi editare il file /etc/avahi/services/afpd.service: `sudo nano /etc/avahi/services/afpd.service`
e scrivere il seguente codice:

```
<?xml version="1.0" standalone='no'?><!--*-nxml-*-->
<!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd">
<service-group>
	<name replace-wildcards="yes">%h</name>
	<service>
		<type>_afpovertcp._tcp</type>
		<port>548</port>
	</service>
</service-group>
```

Per avviare il demone: `sudo /etc/init.d/avahi-daemon restart`

----

Per condividere lo schermo del raspberryPi con il Mac, una volta installato VNC, e impostata la condivisione file, editare il file _/etc/avahi/services/rfb.service_: `sudo nano _/etc/avahi/services/rfb.service_`
Inserire nel file il seguente codice:

```
<?xml version="1.0" standalone='no'?>
<!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd">
<service-group>
	<name replace-wildcards="yes">%h</name>
	<service>
		<type>_rfb._tcp</type>
		<port>5901</port>
	</service>
</service-group>
```

Quindi avviare il demone: `sudo /etc/init.d/avahi-daemon restart`

Da Mac è quindi possibile vedere lo schermo del raspberryPi. Quando richiesta la password, utilizzare la password impostata con VNC, **non** quella di login dell'utente di raspberryPi. 

---

### Tra le altre cose... 
... abbiamo anche parlato di:


